Macierz dyskowa - urządzenie zawierające od kilku do kilkudziesięciu dysków fizycznych, które pogrupowane są w kilka do kilkudziesięciu grup RAID.

RAID nadmiarowa macierz nezależnuch dysków - polega na współpracy dwóch lub więcej dysków twardych w taki sposób aby zapewnić dodatkowe mozliwości nieosiągalne przy użyciu jednego dysku jak i kilku dysków podłączonych indywidualnie.

Główne zalety:
-zwiększenie niezawodności (w przypadku awarii jednego dysku dane nadal są bezpieczne)
-zwiększenie wydajności transmisji danych kosztem dostepnej powierzchni dyskowej
-możliwość zwiększenia dostępnej przestrzeni dyskowej., aby była widoczna jako jedna logiczna całość

RAID 0
Macierz RAID poziomu 0 nazywany jest też woluminem rozłożonym (striped volume). Minimalna liczba dysków potrzebnych do budowy tej macierzy to dwa. Dane dzielone sa na tak zwane paski "Stripes" i rozkładane na wszystkich wchodzących w skład macierzy dyskach.

Zalety macierzy RAID 0 to:
poprawa wydajności zapisu i odczytu, co sprawdza się w najlepszym wypadku do iloczynu wydajności najwolniejszego z dysków w macierzy i liczby dysków w jej skład wchodzących

PASKI - wzrost wydajnosci uzyskuje się poprzez podzelenie danych na bloki danych o rozmiarze najczesciej 256 lub 1024 sektorów i umieszczenie ich kolejno na wszystkich dyskach. 
Rozmiar paska ma znaczenie dla wydajnosci macierzy. W przypadku serwera plików, zktórego korzysta wielu użytkonwijków żadających dostępu do wielu plików równocześnie lepiej sprawdzają
się dłuzsze [aslo. Natomiast w przypadku komputera wykorzystywanego przez jendego użytkownika lepszym rozwiązanie są krótsz paski.

Wady macierzy RAID 0:
-wspóne dla wiekszości poziomów RAID ograniczeni eodnosnie takiej samej wielkości dysków składowych
-100MB/s wydajność macierzy będzie bliska 200MB/s
Np: 3 dyski. 2,5GB, 10GB 15GB. Suma bedzie wynosiła 7,5GB (najmniejsza pojemność razy ilość dysków)
-brak jakiejkolwiek nadmiarowości zwiększa ryzyko utraty danych [pnieważ uszkodzenie jednego dysku powoduje utratę praktycznie wszystkich danych z całej macierzy

RAID 1
Macierz dublowana (mirrored volume), tworzy kopie danych na dwóch bądź więcej dyskach. Większość rozwiązań jednak tą liczbę do dwóch . W teorii macierz poziomu pierwszego zapewnia zwielokrotnienie wydjaności odczytu podobne do RAID 0, 
dzięki czytaniu danych z wszystkich składowych dysków na raz (w praktyce tak nie jest).

Najczęściej w macierzach korzysta sie z blixniaczych modlei dysków, kupionych i zapewne wyprodukowanych w podobnym czasie. Nie nalezy mylić macierzy RAID z kopiami bezpieczeństwa. 
